---
title: "《唯识三十论要释》讲义·007·006——心所例王"
date: "2025-07-17T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·007·006——心所例王"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698277415950.7793655721224712.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·007·006 

现在讲第  七识  是有  覆无记  的。  （  这里为什么会有这句话呢？因为接下来是细说  “触等亦如是”和阿赖耶识的好几说） 

“**‘觸等亦如是’者，心所例王門。**”

这  段  比较复杂，这个大家看要不要讲  得  复杂，  如果  不讲复杂，  那  我们简单讲一讲就过了  …… 我们简单讲讲过了算了  ，  因为讲复杂对大家也没有  意义  啊。 

“**謂觸、作意，如阿賴耶**【  ‘ 阿赖耶  ’ ，《三十颂要释》作  ‘ 何赖耶  ’ ，《成唯识论》作  ‘ 阿赖耶  ’ 。  】**，亦是異熟、所緣行相俱不可知、緣三種境、五法相應、無覆無記。**”

“ 三种境  ”，前面讲过了  ：种子、有根身（扶尘根）、器世间。 

像  阿赖耶识  一样，  第八识相应的心所  ——“ 触等  ” 也是  1  、  异熟；  是  2  、  所緣行相俱不可知  ；  3  、缘三种境；  4  、和五遍行相应；  5  、是无覆无记。 

第一，是异熟。第二、  比如说我们说它  触  ，它  触  的  对象  是什么呢？跟前面一样，讲  “ 微  细  难知  ” 。  作  意  呢  ，它的这个关注力  、  关注  点到底是什么呢？  还是  “ 所緣行相俱不可知  ” 。  受，  领纳  的  这个  受  的啊？它的  受  的  行相  是什么？它的受的  境  是什么？它的  境  和  他此处的相应心王  —— 阿  赖耶识  的这个  境  是一模一样的，但到底是什么？是阿  赖耶识  的  相  分，  但  具体的  呢，  “ 微  细难  知  ”，  都不知道  …… 所以是  异  熟  ，  是所  缘行相  不可知。 

然后呢  ，  是三种  境。  复习一下，这  “ 三种  境  ” 是什么呢？是前面讲的阿  赖耶识  的三种  境  是种子  、  有  根身（扶尘根）、器世间  。叫内变根  身、  外变器  界  ，  再加上一个种子，这个就是  阿赖耶识  的三个  境、  三个对象啊，三种  境  那么这里面呢  “ 有根  身  ” 当中其实还包含着  扶尘  根是吧？我加  了  一个括号  ，  那么说起来是三种  境  。 

接下来，五遍行，肯定和五遍行相应的  ——五遍行本来就是一起出来的，最早在阿毗达磨里这（五遍行和五别境  =  十大地法  ）是以  “相应因”而出现的，  所以他们互相相应、自体相应。 

由于这五遍行是和第八识相应的五遍行，所以他本质上也必须是无覆无记  ——否则第八识出现的时候就自带善恶的体性了，然而前面说过，唯识不接受这个（第八识自带善恶）说法。 
